---
page_printed: 296
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: उत्तर भाग:
---

[TA]
> continues from previous page
செய்யப்படாத அன்னத்தை எவ்விதத்தாலும் புஜிக்கக்
கூடாது. விபாகமில்லாமல் ஒரே குடும்பமாய் வஸிக்கும்
ப்ராதக்களுள், ஒருவனால் வைச்வதேவம்
செய்யப்பட்டாலும், அதை எல்லோரும் தனித்தனி செய்ய
வேண்டியதில்லை; லௌகிகாக்னியில்
செய்யப்பட்டிருந்தால். (இந்த வசனங்களால் அன்ன
ஸம்ஸ்காரார்த்தத்வம் தெரிகின்றது.)

[SA]
अन्ये तु वैश्वदेवस्य आत्मसंस्कारार्थत्वमिच्छन्ति ॥ तथा च
आश्वलायन: - तानेतानहरह: कुर्वीत इति ॥ आपस्तम्ब: - देवेभ्य:
स्वाहाकार आकाष्ठात् इति । बोधायन: - प्रवासं गच्छतो यस्य गृहे
कर्ता न विद्यते । पञ्चानां महतामेषां स यज्ञै: सह गच्छति ॥ प्रवासे
कुरुते चैतान् यद्यन्नमुपपद्यते । न चेदुत्पद्यते चान्न मद्भिरैतान् समापयेत्
इति ॥ मनुरपि - महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं क्रियते तनु: इति ॥

[TA]
மற்றவரோவெனில்:- வைச்வதேவம் ஆத்ம
ஸம்ஸ்காரத்திற்காக என்கின்றனர். அவ்விதமே,
ஆச்வலாயனர்:- இவைகளை ஒவ்வொரு நாளிலும் செய்ய
வேண்டும். ஆபஸ்தம்பர்:- 'தேவேப்ய: ஸ்வாஹாகார
ஆகாஷ்டாத்' என்கிறார். (இந்த ஸூத்ரம் முன்
விவரிக்கப்பட்டுள்ளது.) போதாயனர்:- அயல் தேசம்
செல்லும் க்ருஹஸ்தனுக்கு வீட்டில் பஞ்சமஹா
யக்ஞங்களைச் செய்பவனில்லாவிடில், அவன்
யக்ஞங்களுடனேயே செல்லுகிறான். ப்ரவாஸத்திலும்
அன்னம் கிடைக்குமாகில் இவைகளைச் செய்ய வேண்டும்.
அன்னம் கிடைக்காவிடில், ஜலத்தினால் இவைகளைச்
செய்து முடிக்க வேண்டும். மனுவும்:- பஞ்ச மஹா
யக்ஞங்களாலும், ஜ்யோதிஷ்டோமாதி யக்ஞங்களாலும்
இந்தச் சரீரத்திலுள்ள ஆத்மா, ப்ரம்ஹ ப்ராப்தி யோக்யனாகச்
செய்யப்படுகிறான்.

[SA]
कात्यायनोऽपि - सायं प्रातर्वैश्वदेव: कर्तव्यो बलिकर्म च ।
अनश्नताऽपि सततमन्यथा किल्बिषी भवेत् इति ॥
---
notes:
---